前回は 新しく 円周角の定理を しょうかい しました。
内容は 2つだけです。
1つ目は 同じ長さの 弧（こ）にできる 円周角は 等しい です。
例えば 弧（こ）ABが あります。
∠APBが 円周角として できています。
∠APBが 例えば 50度なら ここも 等しくなります。ここも 50度に なります。
もう1つの 定理は 円周角は 中心角の 半分になる です。
中心角は ここにできる 円の中心と 結んだ おうぎ形の 角です。
円周角は 中心角の 大きさの 半分に なります。
これが 円周角の定理 でした。
ここでは 円周角の定理が なぜ 成り立つか 簡単に 証明します。
円周角の定理を きちんと 証明しようと すると 3パターンほど 話さなければ なりません。
その中で 今回は 代表的な 1パターンだけを 説明します。
どうすればいい でしょうか。
まず 2つ目の定理 つまり 円周角は 中心角の 半分になるを 証明します。
そのために ∠APBは 形が 分かりにくいので 線を 引いて 2つの 三角形を 作ります。
このように します。ここを Qにします。
すると ここに 2つの △APOと △BPOが できます。
この三角形は ふつうの 三角形では ありません。分かりますか。
〇〇三角形に なっています。なぜ でしょうか。
辺OAと 辺OPは どちらも 円Oの 半径です。
円の場合は どこでも 半径の長さは 等しいです。
こちらも 同じように 辺OPと 辺OBは 等しいです。
そのため この2つの 三角形は 二等辺三角形に なっています。
二等辺三角形は 辺が等しい だけではなく 角も等しい と言えます。
ここからが 角の話です。
つまり ∠APO と ∠OAPは 等しくなります。ここの角は ●です。
こちらでは ∠OPBと ∠OBPという ×の角が 等しくなります。
そして 二等辺三角形の 性質に 加えて 三角形の外角の 性質を 使います。
三角形の 1つの 外角は 隣（となり）合わない 2つの 内角の和に 等しいです。覚えていますか。
つまり ここの 外角は 隣（となり）合わない 2つの角の ●と×を 足したものに 等しく なります。
これが 三角形の 外角の性質です。
そのように △APOと △BPOを それぞれ 見てみます。
ここに できている 角は △APOの 外角に なっています。
ということは この性質が 成り立ちます。
隣（となり）合わない 2つの 内角の和は  2つの●を 足したものに なります。
すると こちらでも 同じことが 言えます。
ここの角は △BPOの 外角に なっています。
外角は 隣（となり）合わない 2つの 内角の和なので ２つの×に なります。
すると 何が 起きた でしょうか。
ここに 円周角が あります。そして 中心角が あります。
これらは 2倍に なっています。
●×の 1個ずつが 円周角です。●×の 2個分が 中心角です。
ここから 1つ 証明が できました。円周角は 中心角の 半分になる という 証明です。
1つ目の 定理も ここから 証明できます。
同じ長さの 弧（こ）にできる 円周角は 等しい という 定理です。
今ここに P'を 作りました。
ここに 線を 引きます。
P'から Oを 通るように 線を 引きます。
すると また ここで 同じ話が できます。
こちらに 三角形が できて ここにも 三角形が できます。
そのため さきほどの 三角形の 外角の話から ∠AP'Bは 中心角の 半分の大きさに なると 言えます。
つまり ∠AP'B も ∠APBも ちょうど 中心角の半分に なっています。
ここから ∠APB=∠AP'B が 言えます。
これで 1つ目が 証明できました。
同じ長さの 弧（こ）にできる 円周角は 等しい という 定理です。
簡単に 説明して しまいました。
円周角の定理が 円では 常に 成り立っています。